Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
نزار مشعل: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Salem: حياكم الله مساكم الله بالخير.
نزار مشعل: الله يحييكم مساكم الله بالنور الله يجزيكم بالخير.
Salem: على بركة الله.
نزار مشعل: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه ومن والاه
نزار مشعل: رحمه الله ورضي عنه عنكم
نزار مشعل: ونفعنا بالعلماء العاملين.
نزار مشعل: فإذا تقرر هذا رجعنا إلى المتحيرات فنقول لها حكم علتها متعلق بالنوبة
نزار مشعل: لها حكم علتها
نزار مشعل: متعلق، بالنوبة وهذه المتحيرة لا تعلم شيئا من أمرها، إلا أنه مضى لها حيض وطهر ويدخل في شكها أنها هل هي مبتدئة أم ذات عادة وأنها إن كانت معتادة، فلا تعرف، فلا تعرف، عادتها، فلا تعرف
نزار مشعل: عادتها
نزار مشعل: ولا تعرف
نزار مشعل: عادتها وحكم هذه حكم الاولى للاحتياطي لانها اشد تحيرا
نزار مشعل: ثم النوبة مأخوذة من الزمان الذي مضى بين ابتداء الدم الى رؤية الدم المتصل وقد تعلم قدر نوبتها، وإن جهلت قدر الحيض والطهر منها بأن شكت في قدرها
نزار مشعل: عملنا على نوبتها وان جهلت قدر الحيض والطهر منها بان شكت في قدرها عملنا على
نزار مشعل: ما يبلغ شكها اليه،
نزار مشعل: فإن ذكرت حدا فقالت اشك في نوبتي الا اني اقطع بأنها لا تجاوز شهرين
نزار مشعل: او سنة جعلنا ذلك نوبتها فان اطلقت الشك من غير حد فاضعف احوالها ان تكون نوبتها من بلوغ 9 سنين الى رؤية الدم المتصل فيكون جميع ذلك نوبه فان شكت في قدر ذلك جعلته اكثر ما يبلغ شكها
نزار مشعل: وتحتاج أيضا إلى معرفة الزمن الذي بين أول الدم المتصل والطلاق وهذان الوقتان قد تعلمهما وقد تجهلهما، وقد تعلم أحدهما وتجهل الآخر، فإن شكت هل هي مبتدئة ام معتاده؟ قابلت
نزار مشعل: قابلت بين الزمان الذي اعتبرنا به نوبتها وبين الثلاثين يوما
نزار مشعل: التي هي نوبة مبتدئة،
نزار مشعل: فإن كان ذلك الزمان اكثر
نزار مشعل: جعلته نوبتها على أنها المعتادة
نزار مشعل: وان كانت الثلاثون اكثر
نزار مشعل: جعلتها نوبتها. على انها مبتدئه وان كان الزمان 30 يوما استوى. الامران ومن هذا يظهر اغفال قدر النوبه. الا ان الزمان الذي من رؤيتها دم الذي من رؤيتها دم الابتدائي الى دم الاتصال
نزار مشعل: دون 30.
Salem: في سقط عندك في العبارة
Salem: أعد. ومن هذا يظهر إغفاله.
نزار مشعل: ومن هذا يظهر اغفال من قال
نزار مشعل: عدتها 3 أشهر لأنه يجوز
نزار مشعل: أن
نزار مشعل: يعلم أن عدتها.
Salem: تمام
Salem: مضبوط مشي ساقط.
نزار مشعل: لأنه يجوز أن يعلم أن عدتها
نزار مشعل: ان يعلم ان عدتها اقل من ذلك او لا يعلم
نزار مشعل: او لا يعلم قدر النوبه
نزار مشعل: الا ان الزمان الذي من رؤيتها
نزار مشعل: دم الابتدائي الى دم الاتصال
نزار مشعل: دون 30
نزار مشعل: وعلمت أنها معتادة.
نزار مشعل: فإذا علم. أثر النوبة
نزار مشعل: عملنا على انه مضى من الزمان بين رؤية الدم المتصل والطلاق ما هو اغلظ من تقليل العدة
نزار مشعل: على اغلب المذاهب وذلك ان يكون اخر طلاقه
نزار مشعل: قبل
نزار مشعل: عفوا، وذلك أن يكون.
Salem: ما هو أغلب في تطوير
Salem: وليست من.
نزار مشعل: أغلقت نعم،
نزار مشعل: ما هو أغلظ في تطويل العده على اغلب المذاهب
نزار مشعل: وذلك أن يكون آخر طلاقه قبل آخر الطهر بجزء
نزار مشعل: على قول من قال به فيقع الطلاق في ذلك الجزء على المذهب؟ من قال يقع عقب رفضه
نزار مشعل: ولا وقت للقرء من الطهر بعده على مذهب من قال أول العدة عقب وقوع الطلاق فيحتاج إلى 3 أقرار
نزار مشعل: فيحتاج الى 3 اقراع يخرج من 3 نواب
نزار مشعل: ياخذ 3 إقرار
نزار مشعل: يخرج من 3 نواب وهي 3 أمثال الزمان الأول الذي اعتبرناه في استخراج النوبه ثم يوم وليلة بعد النوب على مذهب من قال
نزار مشعل: يحتاج
نزار مشعل: الى اليوم والليله فحصل 3 نواب ويوم وليله وجزء ولو انه عصى بجماعها وطلقها ولم يعلم متى جامعها جعل جماعة كأنه وقع اخره في اول جزء من الطهر
نزار مشعل: كأنه وقع آخره في أول جزء من الطهر فلم يعتد فلم يعتد بذلك الطهر على مذهب من قال ذلك فتعتد بعده ب 3 نواب ويوم وليلة ومعرفة الطهر أن تنظر الزمان الذي حكمت بأنه نوبتها
نزار مشعل: فتسقط منه يوما وليلة للحيض ثم تعتد بالباقي منه إلا جزءا ولا تعتد بذلك، قرئا ثم ولا تعتد بذلك قرآ
نزار مشعل: ثم ب 3 نواب ثم يوم وليلة
نزار مشعل: وإنما بنينا الحكم على اصعب المذاهب ليخرج
نزار مشعل: ليخرج عدتها. اطول ما يمكن
نزار مشعل: ومن أحب أن يبني على قياس باقي وجوه أصحابنا فليفعل فقد تكون عدتها دون 3 أشهر بأن بأن
نزار مشعل: يعلم بأنها معتادة والزمان المعتمر به نوبتها دون 30 يوما وقد يزيد على ذلك
نزار مشعل: إلى أن يبلغ حدا إلى أن يبلغ إلى حد
نزار مشعل: يعلم أن سنها لا تبلغه في العادة
نزار مشعل: وأن سن الحيض لا يبلغ
نزار مشعل: فإن بلغ، الجزء الأول
نزار مشعل: فإن بلغ
نزار مشعل: الجزء
نزار مشعل: الأول
نزار مشعل: فهي وان لم تعش اليه فتستبلغ سن اليأس
نزار مشعل: فيكون لها حكم اليائس وإن انقطع دمها قبل سن اليأس، فلها حكم غيرها من المعتدات التي انقطع دمهن دمهن في العدة فهذا حكمها اذا جهلت نوبتها، فعلمت
نزار مشعل: فعلمت اقصى ما يمكن أن يكون نوبة وجهلت الزمان من الدم والطلاق فعمدت على أغلطه، فإن عدمت النوبة عملت على قدرها وكذا إن علمت الزمان بين الدم والطلاق،
نزار مشعل: وإن لم تعلم
نزار مشعل: لكن علمت انه مماثل لنوبتها فالحكم على ما مضى وإن علمت أنه ينقص عن نوبتها اعتدت بقدر نقصانه قرآ ثم بيومين ثم بيوم وليلة لأن آخره طهر على هذا التنزيل وان شكت قدر النقصان جعلته أكثر الاحتمال لانه يطول بها العدة
نزار مشعل: وهذا آخر. كلام الدارمي مختصرا وفيه جمل من النفائس وما هذا، ومع هذا فالعمل على ما قاله الجمهور من الاعتداد ب 3 أشهر إلا أن يعلم من عادتها ما يقتضي زيادة أو نقصانا والله أعلم.
Salem: نعم، وسط.
نزار مشعل: قال رحمه
نزار مشعل: فصل في طهارة المستحجرة، قال أصحابنا
نزار مشعل: إن علمت وقت انقطاع الحيض بأن قالت أعلم أن حيضتي كانت تنقطع مع غروب الشمس لزمها الغسل كل يوم عقب غروب الشمس وليس عليها في اليوم والليلة غسل سوى وتصلي بذلك. الغسل المغرب
نزار مشعل: وتتوضأ لما سواها من الصلوات لأن الانقطاع عند كل مغرب محتمل ولا يحتمل فيما سواها، وإن لم يعلم وقت انقطاعه لزمها أن تغتسل لكل فريضة لاحتمال الانقطاع قبلها. وليعلم أن الطلاق أن أن إطلاق الكثيرين من الأصحاب بأن يلزمها
نزار مشعل: الغسل لكل فريضة محمول على ما اذا لم يعلم وقت انقطاعه كما صرح به الاصحاب وقد صرح به المصنف في مواضع من الفصل بعد هذا قال اصحابنا ويشترط ان تغتسل في وقت الصلاة لانها طهارة ضرورة كالتيمم. هذا هو الصحيح المشهور
نزار مشعل: وحكى إمام الحرمين وغيره وجها أنها إذا ابتدأت
نزار مشعل: غسلها قبل الوقت وفرغت منه مع اول الوقت جاز لان الغرض الا تفصل بين الغسل والصلاه
نزار مشعل: قال إمام الحرمين، هذا وهذا الوجه. غلط
نزار مشعل: ثم اذا اغتسلت هل تلزمها المبادرة بالصلاة عقب الغسل ام لها تاخير تأخيرها عن الغسل فيه طريقان حكاهما امام الحرمين وغيره. احدهما انه على الوجهين في المستحاضة. اذا توضأت
نزار مشعل: من عليها المبادرة
نزار مشعل: انها انه على وجهين في المستحاضه اذا توضأت هل عليها المبادرة ام لها التاخير فان قلنا يلزمها المبادرة فاخرت بطل غسلها ووجب استئنافه والطريق الثاني القطع بانه لا تجب المبادره وقال الامام والغزالي رحمهما الله وهو الاصح قال الامام وقول الاول
نزار مشعل: أنها كالمستحاطة غلط لأن إيجاب المبادرة على المستحاضة على الأصح ليقل حدثها. وهذا لا يتفق في الغسل لان عين الدم ليست موجبه للغسل، وإنما موجب الانقطاع ولا يتكرر الانقطاع بين الغسل والصلاة، فإن قيل إذا أخرت الصلاة احتمل انقطاع حيضها بين الصلاة بين الغسل والصلاة
نزار مشعل: قلنا هذا المعنى. لا يختلف تقديره بقصر الزمان وطوله بقصر الزمان وطوله
نزار مشعل: لانه ممكن مع قصر الزمان وطوله وما لا، حيلة في دفعه
نزار مشعل: يقر على ما هو
نزار مشعل: لكن ان اخرت الصلاة عن الغسل لزمها الوضوء قبل الصلاه ان قلنا انه يلزم المستحاضة
نزار مشعل: هذا كلام الاصحاب وهو صريح في صحة الغسل اول الوقت واثناءه وقطع صاحب الحاوي بانه يجب الغسل لكل فريضة في وقتها بحيث لا يمكنها بعد
نزار مشعل: دوت
نزار مشعل: بعد الغسل بحيث لا يمكنها. بعد الغسل
نزار مشعل: الا فعل الصلاة بجواز انقطاعه في اخر وقتها ولا يكفيها الغسل والصلاة السابقان وهو غريب جدا فحصل اربعه اوجه في غسلها في غسلها الصحيح المشهور انه يشترط وقوع
نزار مشعل: في وقت الصلاة متى كان
نزار مشعل: والثاني؟ يشترط ذلك مع المبادرة إلى الصلاة والثالث يكفي وقوع آخره مع أول الوقت والرابع يشترط
نزار مشعل: قبل آخر الوقت بقدر الصالة.
Salem: والله أعلم
Salem: على هذا
Salem: بسم الله. ننتقل إلى
Salem: مع فوات
Salem: خبرة.
نزار مشعل: بسم الله الرحمن الرحيم
نزار مشعل: قال رحمه الله ونفعنا به وبكم وبالعلماء العاملين
نزار مشعل: قوله
نزار مشعل: على
نزار مشعل: إمم
نزار مشعل: متعلق بالثلاثة
نزار مشعل: قوله وجه
نزار مشعل: وجه أي طريق قوله والتعليل عطف عطف خاص على.
Salem: إمم.
نزار مشعل: عفوا سيد.
نزار مشعل: قوله التعليل عطف خاص على عام
نزار مشعل: لأن الدليل اعم من ان يكون عقليا او نقليا بخلاف التعذيب فإنه لا يكون الا عقليه شيخنا
نزار مشعل: قوله بشر.
Salem: تقرا.
نزار مشعل: عفوا، أنا قرأت من
نزار مشعل: هذه حاشية
نزار مشعل: فتحتها بالخطأ فتحت الخطأ الحاشية
نزار مشعل: أم
نزار مشعل: قال رحمه الله
نزار مشعل: هذا
نزار مشعل: ودم التمامين منها أي من الدماء المذكورة.
نزار مشعل: والذي تركوا هكذا سيدي.
Salem: لحظة.
نزار مشعل: والذي تركوا بموضعي الفصد والباقي بقرحته.
Salem: نعم، نعم، لم دمامي منها.
نزار مشعل: نعم الله يجزيكم الخير عفوا
نزار مشعل: آه
نزار مشعل: قال رحمه الله انفعنا به وبكم
نزار مشعل: والذي تركوا بموضع الفصل والباقي بقرحته اي بجرحه ماء القروح مع
نزار مشعل: مع الجداريه مع الجداريه بضم الجين وفتح الدال المهمله وفتحه وبفتحهما
نزار مشعل: طهر
نزار مشعل: طهره
نزار مشعل: النووي.
نزار مشعل: هكذا.
Salem: نعم.
نزار مشعل: وهكذا.
نزار مشعل: نعم،
نزار مشعل: طهره النووي
نزار مشعل: قياسا على العرف وخالف الرافعي فنجسه قياسا على الطبيب.
Salem: آل العربي.
نزار مشعل: على العرب نعم، قياسا على العرق وخالفه الرافعي فنجسه قياسا على الصديد والمذهب الأول
نزار مشعل: وإن تغير نجسه وفي نسخة
نزار مشعل: ينجس
نزار مشعل: أي
نزار مشعل: لريحته قياسا على القيح والصديد
نزار مشعل: نجاسة وقع نجاسة
نزار مشعل: وقعت
نزار مشعل: ولو بهبوب الريح في الدم المعفو عنه
نزار مشعل: قد سلبت هي عضو
نزار مشعل: عفوا القليل
نزار مشعل: منه كالكثير لكونها نجاسة لا يشق الاحتراز عنها فلا تسمح
نزار مشعل: 3 شمس.
Salem: تسمح.
نزار مشعل: فلا تسمح بمقارنة.
Salem: بقدرتك
Salem: أو يمكن أنت بالخطاب فلا تسمح أنت أيها المخاطب. فلا تسمح بقدرته.
نزار مشعل: فلا تسمح بقطرته.
Salem: بقاطرتي صح؟ تمام.
نزار مشعل: أرجوك
نزار مشعل: كبوء.
Salem: إمم.
نزار مشعل: كبوله أو كبولة مثلا وقعت في الخمر، وإن نزعت منها وقعت فيه
نزار مشعل: الخمري و إن
نزار مشعل: نعم.
Salem: وإن نزعت منها حالا.
نزار مشعل: انقلبت انقلبت المفهوم؟ سيدي.
Salem: إنغولي مدخل.
نزار مشعل: انقلبت خلا فخلها نجس لتنجسه لتنجسها بالنجاسه التي وقعت فيها بناء على ان النجس يقبل التنجيس وهو الاصح ولم يطرأ على خلها ما يطهره فهو نجس
نزار مشعل: يفتى
نزار مشعل: بهجرته بكسر الهاء
نزار مشعل: من
نزار مشعل: من الهجر ضد الوصل
نزار مشعل: أي
نزار مشعل: يفتى بترك الانتفاع به لنجاسته
نزار مشعل: ودعم.
Salem: على.
نزار مشعل: لي.
Salem: بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين
Salem: وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين. تقدم الكلام أولا على المعفوات وأحببت أن نمر بالحديث الذي رواه البخاري في هذا الموضوع
Salem: حتى يكون لنا واضح المراد منه وهو قول علي أفضل الصلاة والسلام إن الدين يسر ولن يشاهد الدين ولن يشاهد الدين إلا غلبة فسددوا وقاربوا وأبشروا واستعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدرجة هذا الحديث هو في البخاري
Salem: المعنى العام لهذا الحديث أنه مطلوب أن لا يتعمق أحد في الأعمال الدينية ويترك ويترك الأسهل منها إلا عجز يعني معناه إنه يستخدم معها الرفق
Salem: وإلا يعجز وينقطع عن كل عمله أو عن بعضه وأنا لما يقول أنا الدين يسر ما معناه لأن هذه كثيرة من الناس يأخذون مزالق فيها معناه أن الدين يسر أن دين الإسلام
Salem: أساسه اليسر
Salem: أو سمي الدين كله يسر مبالغة إلى أن بالنسبة لهذا الدين عن الأديان التي قبله لأن الله سبحانه وتعالى يقول ويرفع عنكم إسركم والأغلال التي كانت ويرفع عنهم إسرهم والأغلال التي كانت عليهم
Salem: ثم بعدين يقول أن النبي صلى الله عليه وسلم فسددوا وقاربوا
Salem: سددوا معناه إلزموا السداد يعني هذا السداد الذي هو الصواب
Salem: من غير إفراط ولا تفريط و وقاربوا يعني إذا ما استطعتم الأخذ بالأكمل والاحتياط فخذوا بما يقرب منه مسألة الكمال ليست ليس من السهل الوصول إليها. وإنما أنتم حاولوا قدر ما تستطيعون من الكمال ثم بعد ذلك أبشروا إذا أنتم فعلتم ذلك، أبشروا يعني أبشروا أبشروا بالثواب في العمل الدائم. حتى قالوا وإن قال
Salem: وهذا معناه لما قال أنا أبشر والله أعلم أنه في تبشير لمن عجز عن العمل، بالأكمل فطالما أنه أتى بأصل العمل الذي لا يتعارض مع الشرع وطالما أن الشرع يراه صحيحا هو لا يزال له بشارة حتى ولو كان غيره أكمل منه
Salem: لأنه إذا فعل الأدنى طالما أنه موافق للشرع، لا يعتبر لا يعتبر هو ناقص العبادة وفعل الذي عليه، ولكن ذاك أكمل
Salem: والله أعلم واستعينوا بالغدوة
Salem: والروحة الغد وهذا إستعينوا على مداومة العمل يعني بإيقاعها في الأوقات التي يكثر فيها النشاط مثلا أول أول النهار بعد الفجر
Salem: أو ما بين صلاة الغداء التي هي الفجر وطلوع الشمس هذه معناها بالغدوة وطلوع الشمس والروحة قالوا السير بعد الزوال والدلجة قال السير آخر الليل يعني هذه أنواع شي من هذا وشيء من هذا فقال واستعينوا بالغدوة والروحة وشيء يعني قال وشيء من الدرجة يعني شيء من عمل الليل لأن الليل هو وقت وقت الراحة وشيء من الدجة وشيء من الدجة يعني من الليل
Salem: فقالوا إن عمل الليل أشق من عمل النهار لأن النهار أصلا للعمل والليل أصلا للراحة وهذه الأوقات أطيب الأوقات بالنسبة للمسافر فكأن النبي صلى الله عليه وسلم يخاطب الناس كأنهم مسافرون لأن المسافر ينشط إذا سافر أول الليل والنهار جميعا ثم آخر الليل هذا وقت الراحة
Salem: و وهنا الآن لما يقول النبي صلى الله عليه وسلم سددوا وقاربوا ليس معناه أنه طلب الأكمل في العبادة، فهذا في الأمور المحمودة أمر مطلوب، يعني وإنما منع الإفراط الذي يؤدي إلى الملل
Salem: أو مبالغة تؤدي في مندوب يؤدي إلى ترك واجب يعني مبالغة في التطوع كما ذكرنا، مثال في المرة الماضية، أن شخص أشخاص يجتهدون في صلاة التراويح يصلونها أكثر من مرة ثم بعدين أذكار وأوراد وجلسات
Salem: ولا يأتي عليهم مع طلوع الفجر إلا ويعني بعضهم ينام عن صلاة الفجر أو يصلي صلاة الفجر وهو نعسان أو يصلي صلاة الفجر بسبب النوم الذي ينام عليه بلا وضوء
Salem: فهذا يعتبر من المنهي عنه، يعني طلب العبادة هو مطلوب لكن الذي منهي عنه الإفراط الذي يؤدي إلى الملل يصير بعد ذلك ما عاد يأدي أبدا كأن يصلي التراويح أكثر من مرة آخر رمضان خلاص ولا وحدة من التراويح فعلها أو كذلك أيضا التطوع الذي يؤدي إلى ترك الأفضل أو ترك الواجب
Salem: فركعتين مثلا بعدية العشاء أفضل من صلاة التراويح. فإذا كان هو يهتم بصلاة التراويح هنا، وهنا ولكن يهتم، يؤدي هذا إلى ترك ما هو الأفضل من النوافذ ركعتين بعدية، وهي ركعتين أفضل من 20 ركعة من التراويح لأن هذه مكملة للفرائض التي هي الرواتب أو يؤدي إلى أن يخرج الفرد عن وقته أو أو أي شيء بحيث أنه لا يوقع صلاة الفجر بكمال
Salem: مثلا هذا مجرد مثال
Salem: طيب بعد هذا أيضا تعريضا على ما سبق عندنا في الدم القليل في بعض الملخصات يمكن نقول بها هذا عبارة عن الذي سبقت سبق الكلام فيها سبق أن بينا أنه في دم المنافذ ولو من الفرجين عند أنه معفو عنهم ما لم يتولد من عين النجاسة
Salem: بخلاف الجمال الرملي والخطيب الشربيني قالوا بعدم العفو عمندم المنافذ، سواء كان من المنافذ، النجسة التي من شأنه يخرج منها النجاسة أو أو لا يعفى عن ذلك أبدا هذا الذي قاله الروملي، ولكن كثير من الرمليين يسيرون إلى كلام الشيخ بن حجر
Salem: في هذه المسألة وهذا الدم الذي يعفى عنه هو الدم من قليل الأجنبي وقليل الأجنبي، سواء كان منه أو من غيره والأجنبي معناه المنتج اللي عن المكان الذي استقر الدم عند خروجه فيه فلو تحرك فنزل الدم هذا الدم الذي بسبب الحركة يعتبر دم أجنبي يعني نحن لا ننظر إلى كونه من الشخص نفسه أو من غيره
Salem: وإنما المراد على كونه في محله ليس أجنبي، وإن انتقل عن محله. فهو أجنبي ثم بعدين هذه الدماء كما سبقت كل الدماء سواء كان من آدمي أو من غيره من بذرة أو من غيره إلا من الكلب والخنزير. كما قد سبق البيان
Salem: وحصل خلاف في مسألة العفو عن قليل الدم الأجنبي إذا لم يحصل التلطخ به أو بحصول التلطخ به هو خلاف بين ابن حجر ورملي في هذه المسألة، فالرملي عنده وكذلك أيضا الخطيب
Salem: يقولون بأنه يشترط العفو عن الدم الأجنبي ما لم يتلطخ به فلو لطخ نفسه بالدم الأجنبي يعني دم من شخص آخر أو حتى من نفسه لطخ نفسه فيقال والخطيب أنه لا يعفى عنه وقال ابن حجر يعفى عنه حتى لو لطخ نفسه طالما أنه قليل في العرف لأن هذا لا يعتبر نجاسة مثل البول هو نجاسة نعم، لكنه ليس مثل البول في الشدة التي فيه
Salem: والرمل والخطيب بأن هذا تضمخ بالنجاسة والتذمخ بالنجاسة يعتبر
Salem: يعتبر نجس
Salem: و طيب
Salem: اللحظة هنا أيضا
Salem: يعني الآن يعتبروا انه من الدم الأجنبي
Salem: من اليد اليسرى إلى اليد اليمنى أو من اليمنى إلى اليسرى أو من الأعلى إلى الأسفل أو من الأسفل إلى الأعلى إلا إذا كان في مجراه فإذا كان في مجراه فهذا يعتبر طاهر يبقى عندنا مسألة وهي مسألة ما لو حلق رأسه في عمره
Salem: يذهب الإنسان أو حج يحلق رأسه قبل حلق الرأس ينقع بشيء من الماء يبلل هذا الشعر بشيء من الماء فإذا حلق وخرج الدم واختلط بهذا الماء الذي هو دم حلاقة. قال الرمل في النهاية بأنه لا يعفى عنه أو مثلا كان هناك دم البثرة في الرأس أو في أي مكان حكها ووضع عليها الدواء لأجل أن يستمسك يقول بأنه هذا لا يعفى عنه.
Salem: من هذا الذي يقول الرملية أنه يقول لا يعفى عن الدم الذي اختلط ببل الشعر
Salem: وكذلك أيضا الدواء الذي وضعه في الدمل الذي حكه يعني معناه إنه حك الدمل هو ليزيل عليه القشرة فيضع الدواء على الجرح مباشرة، فقال الرملي بأنه لا يعفى عنه في هاتين الصورتين والشيخ بن حجر يقول لنا أنه يعفى عنه في الصورتين والشبراملسي الذي هو في العادة يوافق الرملي في هذه المسألة وافق بن حجر
Salem: هو قال إن الأقرب العفو مطلقا
Salem: ولا فرق عنده بين كون الدم من الجرح الذي هو حصل بالحلق أو من البراغيث أو من غيره. لماذا لمشقة الاحتراز عنه؟ من ذا الذي يحلق رأسه وبلل شعره ولا يصل الدم إليه، فهذا أولى من العفو عن البساق في كمه
Salem: الذي في دم براغيث لو كان الكم في دم براغيث وبصق فيه قالوا إنه يعفى عنه لمشقة الاحتراز عنه، هذا قال أشقه في الاحتراز من مجرد البصق في الكم والبصق هذا لا يكون دائم.
Salem: فإذا الدم الأجنبي يعفى عنه إذا لم يختلط بغيره. فإذا اختلطت بغيره، لم يعفى ولا يعفى عنه
Salem: و وهذا الذي دار هذا الذي يعتبر أو اختلط به يعني ما هو أجنبي لا يضر إذا كان ماء الطهارة يعني ماء الوضوء كذلك. الملابس التي يلبسها لو كانت مبللة فهذه كلها هي محل العفو
Salem: وسبق الكلام عندنا بالنسبة للقليل والكثير وأن الضابط في ذلك العرف
Salem: يعني ضابط القلة والكثرة في العرف ما يغلب عادة التلطخ به ويعسر الاحتراز عنه يعتبر هذا قليل وما زاد عليه يعتبر كثير هذا هو المعتمد بعدين الأقوال هذه تقريب لما هو العرف لأنهم قالوا الكثير قيل أنه ما بلغ
Salem: حدا يظهر للناظر من غير تأمل وإمعان قيل أنه هذا وقيل إنه ما زاد على الدينار كما سبق وقيل إنه قدر. الكف كما سبق أيضا. وقيل ما زاد عليه وقيل أنه كدرهم البغري وقيل ما زاد عن الدرهم البغري وقيل ما زاد على الظهور كل هذا أقوال. قيلت
Salem: فالأقرب والله هذا لما قالوا الدرهم البغري، كنا نسمع من المشايخ لأنهم عندنا مشايخنا مباشرة يقولون مثل الدرهم البغري. فكأن هذا تقدير للعرف
Salem: أن هذا يقدرونه للعرف
Salem: طيب والله أعلم
Salem: طيب اليوم نأخذ دم الدماميل الذي قال
Salem: قال لنا دم الدماميل منها أي الدماء المذكورة. لأنه قال لنا سابقا أنها كل الدماء فذكرنا الآن دم الدماميل
Salem: نعم، لحظة
Salem: طيب فقال أنا دم الدماميل منها أي الدماء المذكورة والدماميل هذا، جمع دمل وهو عرفه في المعجم الوسيط قال إلتهاب محدود في الجلد
Salem: مصحوب بتقيح يعني بالجلد الذي تحته
Salem: و وهذا الذي اعتمده الرافعي أن دم الدماميل وموضع الفسد والحجامة وكذلك أيضا الدم الباقي على الجرح. إن كان مثله يدوم غالبا كما هي مذكورة في عبارة المنهاج وبعدين استدرك عليها الإمام النووي، إن كان مثله يدوم غالبا يكون حكمه حكم الاستحاضة
Salem: فيجب عليه، الاحتياط مثل احتياط المستحاضة بقدر الإمكان
Salem: بإزالة ما عليه وعصبه. وإذا ما كفاه العصب يحشو هذا مثل دم الاستحاضة هذا الذي اعتمده الإمام الرافعي
Salem: وإذا كان لا يدوم. مثله غالبا يكون حكمه دم الأجنبي دم الأجنبي يعفى عنه إذا كان قليلا
Salem: و. واعتمد الإمام النووي أن دم الدماميل هذا وموضع الفسط والحجامة والدم الباقي بجرحه أنه يعفى عن قليله وكثيره وشله قليلة فقط ليس مثل الدم الأجنبي، بل هذا دم الدماميل يعفى عنه مثله أيضا موضع الفسد أو الحجامة فهذا يعفى عنه عن قليله وعن وعن كثيره
Salem: هذا الذي اعتمده. النووي. وهذا هو المقرر والمعتمد في المذهب وما قاله الرافعي لا يفرعون عليه
Salem: فقال لنا آه دم الدمامير منها أي الدماء والذي تركه بموضع الفسط كذلك أيضا. ما يبقى موضع الفصل والباقي بجرحته
Salem: وبعض المشايخ يبين لنا الفرق بين الحجامة وبين الفصل يقول بأن الحجامة هي إذا كان من خلف الرأس والفصل يكون من أمام الرأس هكذا سمعت من تقرير بعض المشايخ المتقنين، ولكن والله أعلم قد يكون الحجامة أعم والفسد الحجامة أخص والفسد أعم
Salem: أو يكون متغايران فتكون الحجامة هي أخذها من هذا المكان والفصد أخذ الدم من أي مكان آخر بالجسم.
Salem: وكثير أنهم يذكرون كأنها كأنهما بمعنى 1 يصعب عليك أن تجد التفريق بينهما
Salem: فقال لنا دم الدماميل منها يعني من الدماء الذي قال إنه يعفى عن كل دماء فقال لنا دم الدمام يميل منها يعني يعفى عنه
Salem: والذي تركوا بموضع الفصل وكذلك الباقي بجرحة بجرحته أي بجرحه ثم قال لنا ماء الجروح مع الجدر ماء الجروح
Salem: مع الجدري كذلك أيضا يقول لنا بأنه يعفى عنه ماء الجروح يعني أو يقوله، ماء الجروح والجدري هذا عبارة عن متنفس يقولون أو
Salem: النفاطات في بعض الكتب
Salem: المقدمة الحضرمية ونحوها يعني عبارة عن بثور تخرج في اليد من العمل هذه تكون ملأى بالدماء ما حكمها المعتمد في المذهب عندنا أنها طاهرة إن لم يكن لها ريح ولا لون حكمها حكم العرق، وإذا كان لها لون أو ريح أو طعم فهي تعتبر نجسة ولكن يعفى عن قليلها، دون الكثير منها وهذا الذي اعتمده الإمام.
Salem: وهذا مذكور في المنهاج أنه يعفى عنه، فهو قال لنا طهره النووي قياسا على جرحه قال ما ألقوا روحي مع الجودري بضم الجيم وفتح دال الجودري المهملة وفتحهما
Salem: آه طيب ضم الجدري آه طهره النووي قياسا على العرق وخالفه الرافعي قياسا على الصديد والمذهب الأول الذي قاله النووي والرافعي يقول لا هو يعتبر نجس سواء كان تغير لونها أو ريحها أو طعمها أو لم يتغير حكمها حكم القيح فإذا كان حكمها حكم القيح يعفى عن القليل منها فقط دون الكثير
Salem: طيب ونعرف بأن هذه تغيرت يعني في الغالب في أمثاله
Salem: قهوة
Salem: تمام خلاص اذا خلاصة الكلام النووي عنده بان الجودري هذا الذي يكون من اثار العمل او من اثار الحريق هذا يعتبر طاهر ان لم يتغير وان تغير فهو نجس
Salem: بخلاف الإمام الرافعي الذي يقول أنه نجس مطلقا قياسا على
Salem: طيب ثم بعدين ذكر لنا مسألة نجاسة وقعت
Salem: ولو بهبوب الريح في الدم نجازة وقعت في الدم قد سلبت عفو القليل فلا تسمح بكثرته
Salem: يعني يقول أنا هل هناك يعتبر عفو لما يكون لما تكون هذه النجاسة لم تقع في الشيء بالاختيار وإنما وقعت فيه بهبوب الريح مثلا، فقال أنا لا إذا وقعت نجاسة ولا فرق بأن تكون هذه النجاسة جامدة أو مائعة ومثل الآن هو قال أنا بالبول وهذا البول مجرد مثال ليس غيد يعني مثله لو كانت جامدة مثلا سيرجين
Salem: ولو بهبوب الريح يعني ماله ما له دخل فيها، فلا يشترط أن يكون الطارح لها مميز لأنه لا يشترط في وقوع النجاسة. فعل ولا عقل هذا معناه إنه لا يشترط في وقوع الحكم بوقوع النجاسة أو بالحكم بالنجاسة عند وقوع النجاسة لا يشترط فعل حبوب الريح ولا يشترط عقل، فما قال أنا مثلا وضع الصبي
Salem: وحتى نقول بأن هناك، فعل لا من دون فعل
Salem: تمام وسلبت عفو القليل منه فلا يعفى عن قطرة من ذلك من ذلك النجاسة التي وقعت وذلك مثل لهابي قطرة البول. إذا وقعت في الخمر
Salem: طيب الله ذكر الخمر وقعت في الخمر يعني هذه كونها نجاسة لا يشق الاحتراز عنها
Salem: حتى مع كونه لا يشق الاحتراز عنها، فلا يأذن لا يعفى عن قطرة الدم أو قطرة البول الذي وقعت في الخمر فصار بعد ذلك الخمر خل
Salem: فالدم يمنع طهارته بسبب إنه قد إختلط أو ليس الدم عفوا، البول قصدي البول هذا لما وقع نجسوا حتى لو تحول بعد ذلك من الخمر تحولت إلى. خل
Salem: وهذا على ما هو المقرر في المذهب أن ال النجس يقبل التنجس،
Salem: وهذا هو الأصح في المذهب،
Salem: لكن قالوا هذا إذا لم يطرأ على الخل ما يطهره لكن لو صب على الخل
Salem: خمر فتخلل طهرت لا، لكن هذا ليس معتمد، معتمد أنه لا يطر
Salem: ولم يطرأ خلي يطهره فهو نجس الآن هذا يفهم من العبارة أنه لم يطرأ على خلها ما يطهره فهو نجس أنه لو تخلي يعني ربما هنا مقصود أو لم يطرأ على خلها ما يطهره إن طرأ على خلها ما يطهره يعني من الماء الكثير لو وضعنا ماء قليل خلطناه ثم بعدين أبعدنا الماء الكثير منه ربما يكون هكذا المراد. أما لو
Salem: لو صب على هذا الخل الذي وقعت فيه بول خمر طبعا هذا ما يطهروه أبدا. حتى لو هو لو تخلل ليس هذا مرادهم
Salem: طيب
Salem: قال آه
Salem: كبولة وقعت في الخمر، وإن نزعت منها بولة يعني قطرة من البول كبولة مثلا وقعت في الخمر، وإن نزعت منها حالا، إن قلبت خلا فخلها نجس
Salem: طيب وهي لما تقول خبر هي اصلا نجزة نجزة ازدادت نجاسة هي قبلت النجاسة قبلت النجاسة، فالخل بعدين اذا تحولت الى خل المفروض تطهر لا هي لا تطهر هذا هو الاصح ولم يطرأ على خلها ما يطهره. فهو نجس. هذه العبارة التي الان التي هي محل الاشكال ولم يطرأ على خلها ما يطهره،
Salem: فلعله ربما ولم يطرأ على خلها ماء
Salem: يطهره
Salem: أو ما يطهروه من الماء يعني في احتمال أيضا أن يكون يعني على موجب هذه العبارة أنه لو طلع على خلى ما يطهره ينصب على الخل خمر
Salem: فتخمر
Salem: ثم تخلل طهرت
Salem: يعني كأنها يمكن هكذا العبارة تكون مرادة معناه أولا وقاع في الخمر
Salem: تنجس يعني ما تنجس هي نجس صلاة صارت الخل هذا تنجس بعدين كيف نفعل وضعنا عليه خمر
Salem: فقال صب على الخل خمر فتخمر ثم تخلل
Salem: طهرت
Salem: الله أكبر.
نزار مشعل: سيدي.
Salem: أيوة.
نزار مشعل: بخير
نزار مشعل: يعني مثلا لو
نزار مشعل: ولم يطرأ على خلها ما يطهره يعني عفوا او على خلها ماء يطهره هل المقصود هذا الطروء قبل يعني على الخمر قبل تخلله ام على
نزار مشعل: على الخمر بعد تخلله باعتبار انه قال هنا على خلها.
Salem: أيوة هو الذي أريد أنا أنه إذا قلنا بأنها ماء طهره يعني بعدما صارت الخمر، هذا خل هي تنجست الآن، نحتاج إلى وضع ما فيها. مقدار قلتين ليطهر هذا الخل.
Salem: ومع أنها المائعات هذه إذا تنجست لا تطهر يعني
Salem: كما قالوا بالنسبة لو الدهن قيل أنه يطهر الدهن وبغسله لكن المعتمد أنهم قالوا بأنه لا يطهر
Salem: طيب هل
Salem: أيوة نعم.
نزار مشعل: هل يمكن ان يكون يعني مثلا لو غسل الخمر بالخمر قبل تخلله بماء كثير لو كثر بماء يعني لو غسل بماء؟ كثير
نزار مشعل: هل يطهر من التنجس.
Salem: هو أصلا هو عين نجاسة وعين نجاسة. لا تطهر مهما غسلت الكلام ليس بالخمر أصلا.
نزار مشعل: من.
Salem: لو دخل الخمر من غير حاجة له يعني إنها عصير عنب بعد التخمر أدخلنا عليه الماء. يصير عين صاحبة صاحبته الكلام. إنه لو تخمر تخللت هذه الخمرة التي فيها نجاسة صارت خل نجس لو خمرناها بعد ذلك هل يطهرها لا لو صممنا عليها خمر خمر وغلبتها. هل تطهر أو لا.
نزار مشعل: عفوا، سيدي، كان قصدي من نجاسة البول يعني هي قطرة البول التي وقعت على الخمر
نزار مشعل: لو غسل الخمر لو كثر الخمر بماء بماء كثير
نزار مشعل: ثم تخلل الخمر.
Salem: ما يمكن هكذا
Salem: لا يمكن
Salem: طاهر الخمر لأن هي حتى هم يقولون بأن الخمر تنجست بوقوع البول فيها لا هي أصلا متنجسة قبلت التنجس فهي نجست بعد ذلك الخل يعني الآن نحن كلامنا بالنسبة
Salem: للخلل. هل يمكن أن يتخلل أن يصب عليها خمر أو لا لحظة يمكن نبحث عليها في
Salem: لحظة بس
Salem: ممكن نبحث عليها هنا في المكتبة الشاملة
Salem: آه
Salem: قال بخلاف ما أخرجت منه ثم صب عصير فتخمر ثم تخلل وكذلك صب عصير في دم متنجس أو كان العصير متنجسا
Salem: وهل هذا النقل حرام أو مكروه المعتمد الكره؟
Salem: طيب هذا
Salem: طيب لحظة معكم.
Salem: أنا في المغني ولو نقلت من دم إلى آخر طهرت بخلاف ما لو أخرجت منه ثم صب في عصير فتخمر ثم تخلد
Salem: ما هي حول الموضوع
Salem: شوف حاشية الجمل
Salem: ولا في الجمل شيء
Salem: هي مشكلة هذه المعفوات قليلة
Salem: دليت الكلام عليها
Salem: هنا الان البيجارمي يقول نفس العباره السابقه لو اخرجت منه ثم صب فيها عصير فتخمر ثم تخلل
Salem: إمم
Salem: الأخ لو لقي على عصير خل دونه
Salem: فانجسون.
Salem: وإلا فلا يعني هذه مسألة أخرى. أنه لو كان عندنا عصير خل وضعنا فيه خمر
Salem: فصار بعد ذلك قال إن كان هذا دونه فنجس وإلا فلا يعني يطهر لأن الأصل والظهر عدم التخمر والعبرة بالرايح حينئذ
Salem: والله
Salem: شوف هذه العبارة التي كنا فيها نكتبها هنا
Salem: ولم يطرأ خليهم يطهروه
Salem: ولم يطرا
Salem: ماشي أنا كتبت هذه العبارة ولم يطرأ على خلها
Salem: ما يطهره.
Salem: لا توجد في الكتب المتأخرين هذه اللي عندنا في كتب المتقدمين
Salem: ماشي لا توجد نتيجة في هذا كأن هذه العبارة يعني مو مشكلة بمفهومها ليس بمنطوقها. منطوقها. الآن قال فهو نجس لم يطرأ على خل فهو نجس المشكلة في المفهوم يعني يفهم من هذا أنه لو طرأ على الخل ما يطهرها، فهو طاهر،
Salem: إنه يمكن أن تطهر الخل وهناك قد نص على أن الدهن لو تنجس لا يطهر بصبق ولا تيم من الماء عليه لأنه لا يختلط بالماء. قالوا
Salem: الله أعلم كان هذا لأنه يختلط طيب خلوا هذه على بالكم وابحثوا عنها أو على الأقل تبقى عليها علامة إلى أن يسر الله حلها
Salem: ولم يطرأ على خلها فهو نجس يفتى بهجرته أن أن يهجر قال من هجر؟ ضد الوصل أن يفتى بترك الاندفاع به لنجسته الآن يتكلم على دم القمل والبرغوث قالوا ودم جمل كذا البرغوث بضم الباء منه عفو عن القليل ولم يسمح بجلدته، فإنها نجست بالموت ما عذروا من حملها
Salem: ناسكا من حملها ناسكا صلى بصحبته وينبغي عند جهل الحمل معذرة لناسك عامة في أثواب لبسته
Salem: الآن هذا دم القمل
Salem: آه دم الجمل قال
Salem: بينها
Salem: لا إله إلا الله
Salem: الدم
Salem: ودم جمل كذا البرغوث.
Salem: القمل هذا واضح جمع قملة الحشرة الصغيرة المعروفة يقولون بأنها تتولد من العرق والوسخ والبراغيث قالوا نوع من صغار الهواء. آه يعض قالوا هذا
Salem: هذا يثب يعني ليس البرغوث. هذا الذي هو الطائر هذا الباعوض ذاك باعوض ذاك برغوث لكن الحكم فيها 1 يعني كلها من حكم 1،
Salem: فهذه الدم القمل والبراغيث عبارة عن رشحات تمصها. نحن نتكلم على هذه الرشحات ليس عن الدماء التي تسيل داخلها يعني ليست دماء في عروقها الذي نتكلم عليها لأن هذه أصلا لا ترى وإنما نتكلم عن الدماء التي تمصها هذه يمصها هذا القمل والبراغيث فهي رشحات تمصها من الإنسان ثم تمجها
Salem: وهي في الحقيقة ليس لها دم بمعنى أنه يرى لكن تحت المجاهر ربما يمكن يرى فقال يعفى عنه في الثوب والبدن والمكان. كل هذا دم القمل والبراغيث
Salem: وداخل في البراغيث البق والبعوض وكل ما لا نفس له سايله حكمه 1
Salem: ويعفى عن القليل والكثير من الدم. إذا لم يكن بفعله الدم هذا جاء لك من هذا لم يكن بفعله أما إذا كان بفعلك يعفى عن القليل منه ولا يعفى عن الجلد الكلام. هذا بالنسبة للدم
Salem: ونحن نتكلم لا نتكلم على وقوع الحشرة في الماء. لا، ليس هذا نحن نتكلم عن الدم ذاته إذا خرج الآن منها هذا الدم آه فهذا يقول أنا إذا كان بفعل منو يعني هو الذي قتلها ضرب هذا البرغوث أو ضربوه فخرج دم إن كان قليلا فهو يعفى عنه، وإن كان كثيرا، فهو لا يعفى عنه وأما إذا لم يكن بفعله فهو يعفى عنه. قليل أو كثير.
Salem: وبالنسبة لا يعفو عنهم أيوة.
نزار مشعل: سيدي، في الحاشيه على المساله السابقه
نزار مشعل: قال قوله ولم يطرا الى اخره عطف على عله فهو عطف على قوله لتنجسها اي
نزار مشعل: اي ولانه لم يطرأ على خلها ما يطهره فلو طرا على خلها ما يطهره بان صب على الخل بان صب على الخل بانصب على الخل خمر فتخمر ثم تخلل طهرت كما ذكروا.
Salem: خلاص هذا نص
Salem: أنا ما توقعت هذا
Salem: ولكن خلاص هذا يعتبر نص
Salem: انه لو الخل هذه
Salem: تنجست وضعنا عليها خمر فتطهر بعدين خلاص تمام أحسنت.
نزار مشعل: إن شاء الله.
Salem: وقالوا لو صلى إنسان مصاحبة جلدة أو برغوث ولم يشعر بها
Salem: مثلا كانت في الثوب كانت في العمامة ولم ولم يعلم بها فتش في ثوبه وعمامته، فوجد دمر
Salem: الذي اعتمده الزيادي إنه واجب الإعادة عليه
Salem: آه في يجب إعادة كل ما تيقن فيه كما هو المقرر. مذهب
Salem: هذا الرشيدي وشبرملسي اعتمدوا ابن العماد بالعفو.
Salem: هذا الآن الذي يقولنا إنه بالعفو الآن في عبارته
Salem: طيب يقول أنا الآن قال ولم يسمح بجلدته هذا الآن الدم وكذا البرغوثي عفوه أي الأصحاب عن القليل مطلقا ولو أصابه بفعل إذا كان قليل لأنه ماتعون به البالوا وشق الإحتراز عنه ولم يسمح بجلدته الجلدة لا يعفى عنها، فإنها نجست بالموت
Salem: ما عذروا من أجل حملها ناسكا ناسكا معنى عابدا لو صلى المصلي بها. هذا مفعول عابدا مفعول عذر عذر عابدا صلى بصحبته يعني مصاحبة الجلد حال صلاته فلا تصح لأن نجاسة غير معفو عنها بعدم المشقة في التحرج منها هذا إذا كان عالما كيف إذا كان جاهلا قالوا وينبغي عند جهل الحمل
Salem: كأن مات هذا البرغوث أو ماتت هذا القملة في ثوبه ولم يشعر به معذرة لناسك عما في أثواب لبسته قال بكسر اللام إذا يشق على الإنسان تفتيش ثيابه كل ساعة ويجاب بأنهم لم يوجبوا عليه ذلك وإنما ألزموه بإعادة الصلاة علم حمل الجلد فيها. فإذا هذا الذي اعتمده الزيادي أنه واجب إعادته ولو كان حتى لا يعلم
Salem: والرشيدي والشبرملسي اعتمدوا قول ابن العماد ابن العماد مشوا على كلامه وقالوا بأنه بالعفو عنه إذا كان لا يعلم لأنه من شأنه هذا أن يشق الاحتراز عنه مع أنهم كلهم يتفقون على أنه لو صلى عليه نجاسة لا يدري بها لو كان عليه قطر من البول
Salem: وصلى، وهو لا يدري بهذا الثوب. إنه واجب الإعادة بلا خلاف بينهم بين المذكورين. لا خلاف بينهم وهذا الخلاف إنما هو حاصل في مسألة الجلد هذا البرغوث أو جلد القملة لأنه هذه فيها مشقة
Salem: خصوصا لمن ابتلي بها
Salem: وبيض قبل صواب هذا الصؤاب صلي حامله كبزر قز
Salem: كذا الفتوى بطهرته
Salem: الآن يتكلم لنا على بيض الجمل الذي هذا يسمى الصواب كيف حكموا هذا البيض بيض الجمل يقول أنا أنه
Salem: آه هذا الآن صعاب هذا جمع وليس المفرد آه وصيبان ربما جمع أو يقال في أيضا جمع هذا أيضا صعاب صعاب
Salem: هذا
Salem: هو جمع والمفرد صعابة
Salem: و وأيضا الجمع صئبان هذا أيضا. يقولون
Salem: وهذا هو البيض هو بزر القزي هو البيض الذي يخرج من دودة القز
Salem: فالحاصل في هذه مسألة الصيبان هذا بيض القمل إن كان حيا
Salem: إن كان حيا فهو طه يعني الذي في هذا البيض
Salem: البيض هو فيها معنى إنه داخلها حشرة
Salem: وهذه الحشرة طالما أن في الحياة، تتخلق فهي أنها طاهرة وإن مات ويعتبر نجس لكنه يعفى عنه الآن
Salem: واه
Salem: ووكذلك أيضا البيض قبل أن تحل فيه الحياة وصارت عندنا بيض القمل 3 أنواع بيض القمل ما حلته الحياة عاد ولا وضعته فهذا طاهر إذا حلته الحياة ولم يمت هو طاهر. إذا حلته الحياة يعني دخلته الحياة ولكنه مات فهو نجس لكن يعفى يعفى. عنه.
Salem: وهذا بالنسبة الآن بيض القمل الآن يعني بذر القز
Salem: يعتبر طاهر لعدم نفخ الروح فيه بناء على طهارة من غير الكلب والخنزير على اعتبار بأن هذا أصل حيوان طاهر
Salem: وهذا الغاز هو الذي يعمل منه الحرير
Salem: آه يقولون الغز والحرير الآن هذا
Salem: آه
Salem: كان هنا الآن في تعليق عندي قال لأن سياقه لا ذلك لأنه إن كان مراده الحي منه، فهو طهر ولا يحتاج إلى ذكر في المعفوات، وإن كان مراده الميت كما هو المناسب السياج فالحكم، صحيح؟ لكن لا يصح التنظير بقوله كبذر القز لأن المراد ما قبل الجريان الروح فيه
Salem: وهو في هذه الحال طاهر حقيقة لان الجسم عفوا، كما ذكرناه قياسا على من حيث أن كل منهما
Salem: أصل حيوان. طه. ولعل الصواب أنه حال
Salem: يكون كبزر القس يكون هذا في الرشيد يتذاكره يكون عقب خروجه من القم إلا روح فيه فهو في تلك الحال طاهر من حيث أنه أصل الحيوان طاهر إذن الخلاصة هو ما ذكرته على أنه هي 3 أحوال أنه قبل أن يبدأ فيه الروح هذا يعتبر طاهر باعتبار أنه أصل حيوان. فإذا بدا فيه الروح فينبغي على الحياة، فهو طاهر وإن تنجس وإن مات، فهو نجس إلا أنه يعفى عنه.
Salem: نعود إلى الكلام قال آه نعود وبيض صواب بضم الصاد وبالهمز عطف بيان صعاب عطف بيان يعني توضيح له لبيض أو بدل منه ويقال فيه أيضا ثئبان والمفرد صوابه صلي أنت على كونك حامله كبذر جز
Salem: مكسر اليأس كبزري
Salem: آه بكسر الباء بزر أفصح من فتحها،
Salem: وهو البيض الذي يخرج منه القز كذا فتوى بطهرته أي بطهارته بناء على طهارة من غير الكلب والخنزير وفرع أحدهما لأنه أصل حيوان حيوان طهر
Salem: هذا فيعتبر بأنه يعفى يعفى عنه،
Salem: وإن والله أعلم نقف على هذا دماء ستدخل الآن مسألة الدماء مرة أخرى وسيأتي بعدين ما نقلوه عن الشامل الصباغ
Salem: والله أعلم
Salem: تفضلوا بالأسئلة
Salem: طيب إذا إن شاء الله موعدنا الأسبوع المقبل
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
نزار مشعل: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.